13. E agora?
************

Ler este tutorial provavelmente reforçou seu interesse em usar Python
--- você deve estar ansioso para aplicar Python para resolver
problemas do mundo real. Aonde você deveria ir para aprender mais?

Este tutorial é parte do conjunto de documentação da linguagem Python.
Alguns outros documentos neste conjunto são:

* A Biblioteca Padrão do Python:

  Você deveria navegar através deste manual, que lhe dará material
  completo (ainda que breve) de referência sobre tipos, funções e
  módulos na biblioteca padrão. A distribuição padrão do Python inclui
  *muito* código adicional. Há módulos para ler caixa de correio Unix,
  baixar documentos via HTTP, gerar números aleatórios, processar
  opções de linha de comando, comprimir dados a muitas outras tarefas.
  Uma lida rápida da Referência da Biblioteca lhe dará uma ideia do
  que está disponível.

* Instalando módulos Python explica como instalar módulos adicionais
  escritos por outros usuários de Python.

* A Referência da Linguagem Python: Uma explicação detalhada da
  sintaxe e da semântica de Python. É uma leitura pesada, mas é útil
  como um guia completo da linguagem propriamente dita.

Mais recursos Python:

* https://www.python.org:  o principal web site sobre Python. Contém
  código, documentação, e referências para outras páginas relacionadas
  a Python ao redor da web.

* https://docs.python.org: acesso rápido à documentação Python.

* https://pypi.org: o índice de pacotes Python (Python package index),
  anteriormente apelidado de Cheese Shop [1], é um índice de módulos
  Python criados pelos usuários. Uma vez que você começa a publicar
  código, pode registrar seus pacotes aqui para que outros possam
  encontrá-los.

* https://code.activestate.com/recipes/langs/python/: O Python
  Cookbook (livro de receitas de Python) é uma grande coleção de
  exemplos de código, módulos maiores e scripts úteis.Contribuições
  particularmente notáveis são coletadas em um livro também chamado
  Python Cookbook (O'Reilly & Associates, ISBN 0-596-00797-3.)

* https://pyvideo.org coleta links para vídeo relacionados a Python de
  conferências e reuniões de grupos de usuários.

* https://scipy.org: o projeto Scientific Python ( Python Científico)
  inclui módulos para computação e manipulação rápida de vetores e
  também hospeda pacotes para coisas similares como álgebra linear,
  transformações de Fourier, resolvedores não-lineares, distribuições
  de números aleatórios, análise estatística e afins.

Para reportar questões e problemas relacionadas a Python, você pode
postar no newsgroup *comp.lang.python* ou enviá-los para o grupo de
e-mail em python-list@python.org. O newsgroup e a lista são
conectados, então mensagens postadas em um são automaticamente
encaminhadas ao outro. Há centenas de postagem diárias perguntando (e
respondendo) perguntas, sugerindo novas funcionalidades e anunciando
novos módulos. E-mails arquivados estão disponíveis em
https://mail.python.org/pipermail/. Existe também o grupo de discussão
da comunidade brasileira de Python: python-brasil no Google Groups
(http://groups.google.com/group/python-brasil), com discussões de
ótimo nível técnico.

Antes de postar, certifique-se de checar a lista de Perguntas
Frequentes (Frequently Asked Questions , também chamada de FAQ). A FAQ
responde muitas das perguntas que aparecem com frequência e pode já
conter a solução para o seu problema.

-[ Notas de rodapé ]-

[1] "Cheese Shop" é o título de um quadro do grupo Monty Python: um
    freguês entra em uma loja especializada em queijos, mas qualquer
    queijo que ele pede, o balconista diz que está em falta.
