Lidando com bugs
****************

O Python é uma linguagem de programação madura que estabeleceu uma
reputação pela estabilidade. A fim de manter esta reputação os
desenvolvedores gostariam de saber de quaisquer deficiências que você
encontrar no Python.

Às vezes,  pode ser mais rápido consertar os bugs você mesmo e
contribuir com patches para o Python uma vez que isso agiliza o
processo e envolve menos pessoas. Veja aqui como contribuir.


Bugs na documentação
====================

Se você achar um bug nesta documentação ou gostaria de propor uma
melhoria, por favor submeta um relatório no rastreador. Se você tem
uma sugestão sobre como consertá-lo inclua isso também.

Você também pode abrir um item de discussão em nosso fórum Discourse
de documentação.

Se você está com pouco tempo, pode também enviar os relatórios de
erros de documentação para o e-mail docs@python.org (erros de
funcionalidades podem ser enviados para python-list@python.org).
'docs@' é uma lista de discussão mantida por voluntários; seu pedido
será recebido, embora possa levar um tempo para ser processado.

Ver também:

  Bugs na documentação
     Uma lista de bugs na documentação que foram submetidos no
     rastreador de problemas do Python.

  Rastreando problemas
     Visão geral do processo envolvido em reportar uma melhoria no
     rastreador.

  Ajudando com a Documentação
     Guia compreensivo para os indivíduos que estão interessados em
     contribuir com a documentação do Python.

  Traduções da Documentação
     Uma lista de páginas no GitHub relacionadas à tradução da
     documentação e respectivos contatos iniciais.


Usando o rastreador de problemas do Python
==========================================

Relatórios de problemas do Python em si devem ser submetidos ao
rastreador de problemas do GitHub
(https://github.com/python/cpython/issues). O rastreador de problemas
do GitHub oferece um formulário web que permite informações
pertinentes serem enviadas para os desenvolvedores.

O primeiro passo para preencher um relatório é determinar se o
problema já foi reportado. A vantagem em fazê-lo além de poupar o
tempo dos desenvolvedores é que você aprende o que foi feito para
consertá-lo; pode ser que o problema já foi consertado para o próximo
lançamento, ou que informação adicional seja necessária (nesse caso,
você é bem-vindo para fornecê-la se você puder!). Para fazer isso,
procure no rastreador usando a caixa de busca no topo da página.

Se o problema que você está relatando ainda não estiver na lista, faça
login no GitHub. Se você ainda não tiver uma conta do GitHub, crie uma
nova conta usando o link "Sign Up". Não é possível enviar um relatório
de bug anonimamente.

Estando agora autenticado, você pode submeter um relatório de
problema. Clique no botão "New issue" na barra superior para relatar
um novo problema.

O formulário de submissão tem dois campos, "Title" e "Comment".

Para o campo "Title", insira uma descrição *muito* curta do problema;
menos de dez palavras é bom.

No campo "Comment", descreva o problema com detalhes, incluindo o que
você esperava que acontecesse e o que aconteceu. Certifique-se de
incluir se quaisquer módulos de extensão estavam envolvidos, e qual
hardware e plataforma de software você está usando (incluindo
informações sobre a versão quando apropriado).

Cada relatório de problema será revisado por um desenvolvedor que irá
determinar o que é necessario para solucionar o problema. Você
receberá atualizações para cada ação tomada para o problema.

Ver também:

  Como Reportar Bugs Eficientemente
     Artigo que entra em algum detalhe sobre como criar um relatório
     de bug útil. Isto descreve qual tipo de informação é útil e por
     quê é útil.

  Diretrizes para relatar bugs
     Informação sobre como escrever um bom relatório de bug. Um pouco
     disto é específico do Projeto Mozilla, mas descreve boas práticas
     em geral.


Começando a contribuir com o Python por conta própria
=====================================================

Além de apenas reportar os bugs que você encontrar, você também é bem-
vindo para submeter patches para consertá-los. Você pode achar mais
informações sobre como começar a contribuir com patches para o Python
no Python Developer's Guide. Se você tem mais perguntas, a lista de
discussão core-mentorship é um lugar amigável para obter respostas
para qualquer questão relativa ao processo de resolução de problemas
no Python.
