Considerações de segurança
**************************

Os módulos a seguir têm considerações de segurança específicas:

* "base64": considerações de segurança do base64 na **RFC 4648**

* "cgi": considerações de segurança de CGI

* "hashlib": todos os construtores usam um argumento somente-nomeado
  "usedforsecurity", desativando algoritmos conhecidos não seguros e
  bloqueados

* "http.server" não é adequado para uso em produção, implementando
  apenas verificações básicas de segurança. Veja as considerações de
  segurança.

* "logging": configuração do Logging usa eval()

* "multiprocessing": Connection.recv() usa pickle

* "pickle": Restringindo globais no pickle

* "random" não deve ser usado para o propósito de segurança. Em vez
  disso, use "secrets"

* "shelve": shelve é baseado no pickle e, portanto, inadequado para
  lidar com fontes não confiáveis

* "ssl": Considerações de segurança de SSL/TLS

* "subprocess": Considerações de segurança de Subprocess

* "tempfile": mktemp foi descontinuado em razão de vulnerabilidade de
  condições de corrida

* "xml": Vulnerabilidades no XML

* "zipfile": Arquivos .zip preparados de forma maliciosa podem causar
  esgotamento do volume do disco

A opção de linha de comando "-I" pode ser usada para executar o Python
no modo isolado. Quando não pode ser usado, a opção "-P" ou a variável
de ambiente "PYTHONSAFEPATH" pode ser usada para não preceder um
caminho potencialmente inseguro para "sys.path" como o diretório
atual, o diretório do script ou uma string vazia.
